Definitionen / Erläuterungen zu den Tabellen
============================================

Allgemeines
-----------

Ein Punkt ( . ) an Stelle einer Zahl bedeutet, dass eine
Zahlenangabe aus logischen Gründen nicht möglich ist oder
keine Zahlenangaben erhältlich waren. Die einzelnen
Ursachen werden nicht unterschieden. Nullwerte werden
hingegen mit der Zahl 0 dargestellt. 

Definitionen / Erläuterungen
----------------------------

Anzahl Betten und Bettenbelegung: 

Die Anzahl Betten bezeichnet die über das Jahr
durchschnittlich betriebenen Betten und ist definiert als
Bettenbetriebstage dividert durch die Anzahl Tage im Jahr.
Die Bettenbetriebstage sind definiert als Tage, an denen
ein Bett zur Bewirtschaftung zur Verfügung steht, und
stammen aus der Krankenhausstatistik. Die Bettenbelegung
ist definiert als das Verhältnis der Pflegetage zu den
Bettenbetriebstagen. Die Quelle für die Pflegetage ist die
Medizinische Statistik (vgl. dazu Definition Pflegetage). 

Ausserkantonale Hospitalisationen: 

In anderen Kantonen behandelte Patientinnen und Patienten
mit Wohnsitz im Kanton Zürich. 

Austritt: 

Als Austritt wird ein stationärer Fall bezeichnet, der im
entsprechenden Datenjahr mit einem Austritt aus dem Spital
nach Hause, in ein anderes Spital, in ein Altersheim usw.
endet (inkl. Todesfälle). Zur Definition der stationären
Fälle siehe auch die Regeln und Definitionen zur
Fallabrechnung unter SwissDRG, TARPSY und ST Reha. 

Beschäftigte am 31. Dezember: 

Anzahl der am 31. Dezember beschäftigten Personen.
Teilzeitbeschäftigte werden voll mitgezählt. 

Betriebsaufwand und -ertrag (Finanzbuchhaltung FiBu): 

Der Aufwand/Ertrag eines Spitals wird in der
Finanzbuchhaltung der Krankenhausstatistik inkl.
Aufwand/Ertrag für Nebenbetriebe, Steuern sowie
ausserordentliche und betriebsfremde Aufwendungen/Erträge
ausgewiesen. Beim Betriebsaufwand/-ertrag in den Kenndaten
werden Letztere abgezogen, die Nebenbetriebe sind jedoch
enthalten. Quelle: Krankenhausstatistik 

Case Mix (gesamte Fallschwere eines Spitals): 

Die Summe aller Kostengewichte für die akutsomatischen
Austritte eines Spitals entspricht dem Case Mix. 

Case Mix Index (CMI): 

Durchschnittliches Kostengewicht; Case Mix dividiert durch
die Anzahl Austritte. 

Day Mix: 

Die Summe der effektiven Kostengewichte aller abgerechneten
Fälle in der Psychiatrie oder Rehabilitation eines Spitals
entspricht dem Day Mix. 

Day Mix Index (DMI): 

Durchschnittliches Kostengewicht pro Tag; Day Mix dividiert
durch die Summe der Verweildauer dieser Fälle. 

Medizinische Statistik (MS) BFS: 

Die Daten für die ausserkantonalen Kliniken sind beim BFS
zum Erstellungszeitpunkt der Kenndaten jeweils für das
Vorjahr und das Jahr davor erhältlich. In den Tabellen mit
innerkantonalen Daten des aktuellen Jahres werden die
entsprechenden ausserkantonalen Angaben vom Vorjahr
angegeben. 

Mittlere Aufenthaltsdauer (MAHD): 

Mittelwert der effektiven Aufenthaltsdauer aller im
Kalenderjahr ausgetretenen Patientinnen und Patienten. 

Akutsomatik: gemäss SwissDRG 

Psychiatrie: gemäss TARPSY 

Rehabilitation: gemäss ST Reha 

Nebenbetriebe: 

Nebenbetriebe sind Cafeterien, Kioske, Personalhäuser,
Parkierungsanlagen, Kinderkrippen, Schulen etc. 

Kostengewicht: 

Kostengewichte sind empirisch ermittelte, relative
Gewichte, die den durchschnittlichen Behandlungsaufwand
einer gegebenen Gruppe von Patienten beschreiben. Sie
werden in der Regel jährlich anhand von aktualisierten
Fallkostendaten der Spitäler berechnet. 

* SwissDRG: Jeder Fallgruppe (DRG) wird ein relatives
Kostengewicht zugeordnet. Hierzu werden die
durchschnittlichen Kosten der Inlier (d.h. Fälle ohne
extreme Aufenthaltsdauer) einer DRG durch die
durchschnittlichen Kosten sämtlicher Inlier aller Spitäler
dividiert, der so genannten Bezugsgrösse. Sind die
durchschnittlichen Kosten einer DRG gleich der
Bezugsgrösse, ergibt sich ein Kostengewicht von 1,0. Die
berechneten Kostengewichte pro DRG sind ersichtlich aus dem
sogenannten Fallpauschalenkatalog. 

* TARPSY und ST Reha: Die Kostengewichte werden berechnet,
indem die durchschnittlichen Tageskosten einer Fallgruppe
(PCG oder RCG) durch die durchschnittlichen Kosten pro Tag
über sämtliche Fälle der Spitäler dividiert werden. Es
handelt sich also um tagesbezogene Kostengewichte. Um das
effektive Kostengewicht eines Falles zu berechnen, werden
diese tagesbezogenen Kostengewichte mit der Verweildauer
multipliziert. Die Kostengewichte werden im PCG- respektive
RCG-Katalog ausgewiesen. 

Krankenhausstatistik (KS) BFS: 

Die Krankenhausstatistik des BFS ist eine administrative
Statistik, welche die Infrastruktur (Immobilien, Mobilien,
Betten, Personal), die Finanzen und die Aktivitäten der
Schweizer Spitäler beschreibt. Zum Erstellungszeitpunkt der
Kenndaten sind vom BFS die Daten jeweils für die Vorjahre
erhältlich. Daher werden in den Tabellen mit Zürcher Daten
des aktuellen Jahres die entsprechenden ausserkantonalen
Daten vom Vorjahr angegeben. 

Personalbestand in Vollzeitäquivalenten: 

Der Personalbestand wird in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)
ausgedrückt. (Beispiele: eine Anstellung von 80% während
des ganzen Jahres ergibt 0.8 VZÄ, eine Anstellung von 80%
in den letzten zwei Monaten ergibt 0.8*2/12=0.13 VZÄ).
Nebenbetriebe werden nicht mitgezählt. 

Personal in Ausbildung wird mit folgenden
Anrechnungsfaktoren bewertet (gültig ab Datenjahr 2010): 

* 0.2: Ergotherapie, Ernährungsberatung, Hebammen,
Logopädie, Physiotherapie und Unterassistenz. 

* 0.3: Aktivierungstherapie, Andere Therapien,
Biomedizinische Analytik, Dipl. Pflegepersonal, Med.
Massage, Med.-techn. und Med.-therap. Personal mit
Abschluss auf Sekundarstufe II, Med.-techn. Radiologie,
Pflegepersonal mit Abschluss auf Sekundarstufe II, Techn.
Operationsfachperson, Rettungssanität. 

* 0.4: Administrativpersonal, Akademisches Personal,
Hausdienstpersonal, Pflegepersonal auf Assistenzstufe,
Psychologie, Technische Dienste und Transportsanität. 

Pflegetage: 

Ab dem Datenjahr 2009 werden die Pflegetage mit Hilfe der
Medizinischen Statistik ausgewertet. Die Pflegetage sind
wie folgt definiert, wobei nur die Tage im Berichtsjahr
gezählt werden: 

* Akutsomatik
Pflegetage werden gemäss SwissDRG berechnet: Als Pflege-,
resp. Aufenthaltstag gelten der Aufnahmetag sowie jeder
weitere Tag des Spitalaufenthalts ohne den Verlegungs- oder
Entlassungstag. Bei Fallzusammenführungen werden die Tage
zwischen den einzelnen Spitalaufenthalten abgezogen. Ganze
Urlaubstage werden ebenfalls abgezählt. Da nur die
Urlaubstage, aber nicht die Daten des Urlaubs erhoben
werden, müssen die Urlaubstage bei Patientinnen und
Patienten mit Spitalaufenthalt über einen Jahreswechsel auf
die verschiedenen Jahre verteilt werden. Der Urlaub wird
dazu im Verhältnis zur Aufenthaltsdauer auf die Jahre
verteilt. 

* Psychiatrie und Rehabilitation
Pflegetage werden gemäss TARPSY respektive ST Reha (ab
2022) berechnet: Als Pflege-, resp. Aufenthaltstag gelten
der Aufnahmetag sowie jeder weitere Tag des
Spitalaufenthalts inkl. Entlassungstag, falls an diesem
keine Verlegung stattgefunden hat. Bei
Fallzusammenführungen werden die Tage zwischen den
einzelnen Spitalaufenthalten abgezogen. Ganze Urlaubstage
werden ebenfalls abgezählt. Da nur die Urlaubstage, aber
nicht die Daten des Urlaubs erhoben werden, müssen die
Urlaubstage bei Patientinnen und Patienten mit
Spitalaufenthalt über einen Jahreswechsel auf die
verschiedenen Jahre verteilt werden. Der Urlaub wird dazu
im Verhältnis zur Aufenthaltsdauer auf die Jahre verteilt. 

Spitaldatenerhebungsplattform (SDEP): 

Die jährliche Erhebung des Kantons Zürich erfolgt gebündelt
über die Spitaldatenerhebungsplattform (SDEP). Die SDEP
Daten umfassen die Medizinische Statistik, die
Krankenhausstatistik, die SwissDRG-Kostenträgerrechnung,
eine Abstimmbrücke zwischen Finanz- und Betriebsbuchhaltung
und weitere kantonseigene Variablen. 

Spitalhäufigkeit: 

Anzahl Spitalaustritte insgesamt pro 1000 im Kanton Zürich
wohnhafte Personen. Die Austritte von Zürcher Patientinnen
und Patienten aus ausserkantonalen Spitälern fliessen in
die Berechnung mit ein. Nicht eingerechnet werden hingegen
die Austritte von ausserkantonalen Patientinnen und
Patienten aus den Zürcher Spitälern. 

Stationärer Fall: 

Aufenthalte im Spital von mindestens 24 Stunden zur
Untersuchung, Behandlung und Pflege. Aufenthalte von
weniger als 24 Stunden gelten als stationärer Fall, wenn um
Mitternacht ein Bett belegt wird, bei Verlegung in ein
anderes Spital und bei Todesfall (vgl. auch die Regeln und
Definitionen zur Fallabrechnung unter SwissDRG, TARPSY und
ST Reha). 

ST Reha: 

ST Reha ist das Tarifsystem für stationäre
Rehabilitationsleistungen, das gemäss dem
Krankenversicherungsgesetz (KVG) die Vergütung der
stationären Spitalleistungen nach leistungsbezogenen
Tagespauschalen schweizweit einheitlich regelt. Beim
Tarifsystem ST Reha wird jeder Spitalaufenthalt anhand von
bestimmten Kriterien wie Hauptdiagnose, Nebendiagnose,
Behandlungen und Aufenthaltsdauer einer sogenannten
Rehabilitation Cost Group (PCG) zugeordnet und pauschal
vergütet. 

SwissDRG: 

SwissDRG (Swiss Diagnosis Related Groups) ist das
Tarifsystem für stationäre akutsomatische Spitalleistungen,
das gemäss dem Krankenversicherungsgesetz (KVG) die
Vergütung der stationären Spitalleistungen nach
Fallpauschalen schweizweit einheitlich regelt. Beim
Fallpauschalensystem SwissDRG wird jeder Spitalaufenthalt
anhand von bestimmten Kriterien wie Hauptdiagnose,
Nebendiagnose, Behandlungen und Schweregrad einer
Fallgruppe zugeordnet und pauschal vergütet. 

TARPSY: 

TARPSY ist das Tarifsystem für stationäre psychiatrische
Spitalleistungen, das gemäss dem Krankenversicherungsgesetz
(KVG) die Vergütung der stationären Spitalleistungen nach
leistungsbezogenen Tagespauschalen schweizweit einheitlich
regelt. Beim Tarifsystem TARPSY wird jeder Spitalaufenthalt
anhand von bestimmten Kriterien wie Hauptdiagnose,
Nebendiagnose, Behandlungen und Aufenthaltsdauer einer
sogenannten Psychiatric Cost Group (PCG) zugeordnet und
pauschal vergütet. 

Personaldaten
-------------

Allgemeine Bemerkungen: 

* Die Daten für ausserkantonale Spitäler sind beim BFS für
die Jahre 2020 und 2021 erhältlich. 

* Sämtliche Angaben inkl. Personal der Psychiatrie- und
Rehabilitationsabteilungen sofern vorhanden, jedoch ohne
externes Personal (insb. ohne Belegärzte und -hebammen).
Nebenbetriebe werden nicht berücksichtigt. 

* See-Spital: Bei den Personaldaten wird keine
Unterscheidung nach Spitalstandort vorgenommen. 

* Paracelsus-Spital Richterswil: Das Spital wurde Ende
November 2020 geschlossen. Für 2020 sind nicht alle
Variablen der Personalstatistik verfügbar. 

* Tabelle A2.2: Das medizinische Personal umfasst
medizinisch-technisches und medizinisch-therapeutisches
Personal, sowie Hebammen. 

\clearpage 

Finanzen
--------

Allgemeine Bemerkungen: 

* Die Daten für ausserkantonale Kliniken sind beim BFS für
die Jahre 2020 und 2021 erhältlich. 

* See-Spital: Die Krankenhausstatistik lässt keine
Unterscheidung nach Spitalstandort zu. 

* Paracelsus-Spital Richterswil: Das Spital wurde Ende
November 2020 geschlossen. Für 2020 sind keine Finanzdaten
verfügbar. 

* Die Tabellen 3.1 und 3.2 enthalten Angaben aus der
Finanzbuchhaltung. Diese sind nur auf Ebene des
Unternehmens verfügbar. Die Tabellen 3.3 bis 3.5 enthalten
Daten aus der Betriebsbuchhaltung und können nach
Leistungsbereich (Akutsomatik, Psychiatrie, Rehabilitation)
differenziert ausgewiesen werden. 

* Tabellen 3.3 bis 3.5: Diese enthalten nur den
Leistungsbereich Akutsomatik. Bei ``Übrige Aufträge''
handelt es sich um Leistungen für Lehre & Forschung und um
Leistungen, die keinen Zusammenhang mit dem Kerngeschäft
haben (z.B. Nebenbetriebe). 

* Die Tabelle 3.6 wird 2022 zum ersten Mal publiziert und
enthält die Anzahl fakturierter Taxpunkte pro ausgewähltem
ambulanten Tarif. Die Information steht nur für Spitäler
mit Zürcher Leistungsauftrag zur Verfügung. Für die
Spitäler Triemli (alle Tarife), Uroviva (TARMED) sowie
Affoltern (Ergotherapie) stehen für 2022 keine Daten zur
Verfügung und werden aus diesem Grund mit 0 dargestellt.
Die Taxpunkte werden gesamthaft pro Betrieb unabhängig vom
Leistungsbereich dargestellt. 

\clearpage 

Hospitalisierung --  Austritte
------------------------------

Allgemeine Bemerkungen: 

* Die Daten für ausserkantonale Kliniken sind beim BFS für
die Jahre 2020 und 2021 erhältlich. 

* SPLG: Die Fallzahlzuordnung basiert auf den
Spitalplanungsleistungsgruppen (SPLG) Version 2022.1. 

* Die Grundgesamtheit umfasst Akutsomatik Fälle sowie Fälle
aus Psychiatrie- und Rehabilitationsabteilungen. Fälle mit
Pflegetarif werden nur in der Tabelle A4.1 ausgewiesen. 

* Paracelsus-Spital Richterswil: Das Spital wurde Ende
November 2020 geschlossen. 

* Tabellen A4.4 und A4.5: Weil die SPLG-Definitionen
jährlich ändern, können die Spitäler Schaffhausen nicht in
die Tabelle aufgenommen werden (für Schaffhausen sind erst
die Daten des Vorjahres vorhanden). 

* Tabelle A4.5: Nach MFZ-Zählweise kann ein Fall mehreren
SPLGs zugeteilt und somit mehrmals gezählt werden. Nur
Spitäler mit mindestens einem Fall in den SPLG mit MFZ
werden aufgeführt. 

* Tabelle A4.7: Nur Austritte mit Tarifsystem SwissDRG. Der
Sune-Egge rechnet nicht nach SwissDRG ab. 

* Tabelle A4.9: Zuteilung der Gemeinden zu den Wohnregionen
gemäss Karte A1.1. Die Zuteilung der Postleitzahlen zu den
Gemeinden wurde neu berechnet, weshalb es im Vergleich zum
Vorjahre leichte Verschiebungen zwischen einigen Regionen
gibt. Fälle, die keiner Zürcher Wohnregion zugeteilt werden
können, werden unter Nicht zuteilbar ausgewiesen. Darin
sind auch ausserkantonale und ausländische Fälle enthalten. 

\clearpage 

Hospitalisierung --  Pflegetage
-------------------------------

Allgemeine Bemerkungen: 

* Die Daten der ausserkantonalen Kliniken sind beim BFS für
die Jahre 2020 und 2021 erhältlich. 

* Pflegetage werden gemäss SwissDRG berechnet: Als Pflege-,
resp. Aufenthaltstag gelten der Aufnahmetag sowie jeder
weitere Tag des Spitalaufenthalts ohne den Verlegungs- oder
Entlassungstag. Die neue Berechnung kam im Kenndatenbuch
2015 zum ersten Mal zur Anwendung. Daher ist die Anzahl
Pflegetage mit der Publikation in früheren Kenndatenbüchern
nicht vergleichbar. Neugeborene auf der Gynäkologie oder
Geburtshilfe werden in der Berechnung ausgeschlossen. 

* Aufenthaltsdauer gemäss SwissDRG: Austrittstag -
Eintrittstag - Urlaubstage der Fälle mit Austritt im
jeweiligen Erhebungsjahr. Im Gegensatz zu den Pflegetagen
wird für jeden Fall mit Austritt die gesamte
Aufenthaltsdauer (inkl. Vorjahre) betrachtet. 

* Paracelsus-Spital Richterswil: Das Spital wurde Ende
November 2020 geschlossen. 

\clearpage 

Hospitalisierung --  Betten
---------------------------

Allgemeine Bemerkungen: 

* Die Daten der ausserkantonalen Kliniken sind beim BFS für
die Jahre 2020 und 2021 erhältlich. 

* Sämtliche Angaben ohne Betten aus den Psychiatrie- und
Rehabilitationsabteilungen. Einheiten für Neugeborene auf
der Gynäkologie oder Geburtshilfe werden ausgeschlossen. 

* See-Spital: Die Krankenhausstatistik lässt keine
Unterscheidung nach Standort zu. 

* Paracelsus-Spital Richterswil: Das Spital wurde Ende
November 2020 geschlossen. 

* Tabelle A4.14: Die Bettenbelegung ist definiert als das
Verhältnis der Pflegetage zu den Bettenbetriebstagen. In
der Akutsomatik werden die Pflegetage gemäss SwissDRG
berechnet. Einheiten für Neugeborene auf der Gynäkologie
oder Geburtshilfe werden ausgeschlossen. 

* Tabelle A4.15: Betten der Spitäler mit Zürcher
Leistungsauftrag (nur Akutsomatik, ohne Geburtshäuser und
ohne Betten für Neugeborene, ohne ausserkantonale
Spitäler). 

\clearpage 

Zürcher Patientinnen und Patienten
----------------------------------

Allgemeine Bemerkungen: 

* Zürcher Wohnbevölkerung: Die Daten der medizinischen
Statistik für das Erhebungsjahr 2022 sind noch nicht
verfügbar. 

* Zuteilung der Gemeinden zu den Wohnregionen gemäss Karte
A1.1. Die Zuteilung der Postleitzahlen zu den Gemeinden
wurde neu berechnet, weshalb es im Vergleich zum Vorjahre
leichte Verschiebungen zwischen einigen Regionen gibt.
Fälle, die nicht eindeutig einer Wohnregion zugeteilt
werden können, werden ausgeschlossen. 

* Paracelsus-Spital Richterswil: Das Spital wurde Ende
November 2020 geschlossen. 

* Tabelle A5.3.2: Siehe Definitionen/Erläuterungen zum
Begriff “Spitalhäufigkeit” 

\clearpage 

